# 3. Experiment
___

## Implementierung
1. Hardware
	1. Gyroskop
	2. MPU-6050
	3. ESP32
	4. PlatformIO
	5. 3D gedruckte Box
2. Transfer der Gyroskop-Daten
   1. WiFi und WebSockets
   2. ESP-Now und Serieller Port
   3. Bluetooth
   4. Messungen
3. Algorithmen zur Umrechnung in Bewegung
	1. Realistischer Rollstuhl
	2. Vereinfachter Rollstuhl
	3. Cursorsteuerung
	4. Bewegungsmuster für weitere Interaktion
4. Interface für Nutzung in Spielen und Software
	1. XInput
	2. ViGMe
5. Anwendbarkeit in Software
	1. Gewöhnliche Software
		1. Counter Strike
		2. Paint
	2. VR
		1. Unity Test Welt
		2. Half-Life: Alyx

___

## Hardware

### Gyroskop
Um die Rotation der Räder des Rollstuhls messen zu können, wird ein Sensor benötigt. Dabei gibt es verschiedene Herangehensweisen, wie ein Sensor die Rotation messen kann. 
So arbeiten viele Sensoren mit Lichtschranken. Hierbei wird die Lichtschranke in regelmäßigen Abständen durch ein Hindernis blockiert. Daraus kann dann über die Frequenz, in der dies geschieht, eine Geschwindigkeit errechnet werden. Vorteil ist dabei, dass keine Elektronik auf dem Rad sitzt und deshalb die Elektronik nicht mobil sein muss. Es kann auf Technologien wie WiFi und Akkus verzichtet werden.
Nachteil bei diesem Verfahren ist, dass für besonders kleine Rotationen die Abstände der Hindernisse sehr klein sein müssen. Im Kontext des Rollstuhls bedeutet das, dass eine zusätzliche Konstruktion gebaut werden muss, damit die Lichtschranke unterbrochen wird. Da dies sehr unpraktikabel ist, wurde dieses Verfahren nicht verwendet.
Die zweite Möglichkeit ist die Verwendung eines Gyroskops. Dieses kommt ohne zusätzlichen Konstruktionen aus, erfordert jedoch, dass die Elektronik mobil ist. Die Datenrate wird folglich durch die Bandbreite des drahtlosen Netzwerks begrenzt, da die Übertragung von Daten der Flaschenhals solcher Systeme ist.

### MPU-6050
Im Zuge dieser Arbeit habe ich mich für den MPU-6050 entschieden. Dieser ist klein (mit Pins: 20mm x 15mm x 11mm), kostengünstig zu erwerben (~4€) und verfügt unter anderem über 3-Achsen Gyroskop-Sensoren. 
Der Chip besitzt folgende 8 Anschlüsse:

| Anschluss | Funktion               | Notwendig |
| --------- | ---------------------- | --------- |
| VCC       | Power-Supply           | Ja        |
| GND       | Ground                 | Ja        |
| SCL       | Serial-Clock           | Ja        |
| SDA       | Serial-Daten           | Ja        |
| XDA       | Auxiliary Serial Data  | Nein      |
| XCL       | Auxiliary Serial Clock | Nein      |
| ADO       | I2C Address Select     | Ja        |
| INT       | Interrupt              | Nein      |

Die Daten können per I2C von einem angeschlossenen Mikrocontroller ausgelesen werden. Jede Achse wird auf zwei 8-Bit Register abgebildet. Zusammen ergibt das einen Wertebereich von 65.536 unterscheidbaren Zuständen. Mit der Drehrichtung halbiert sich dieser Wertebereich noch einmal.
Das Gyroskop des MPU-6050 kann in vier verschiedenen Konfigurationen betrieben werden. Damit wird festgelegt, wie klein der Winkel zwischen zwei verschiedenen Ausgaben ist. Mit anderen Worten, wie viele Stufen pro Grad unterschieden werden können. Da der Wertebereich konstant ist, bedeutet eine sensiblere Messung, dass das Gyroskop früher das Ende des Wertebereichs erreicht. Angewendet auf den Rollstuhl heißt das, dass das rotierende Rad bei niedrigeren Geschwindigkeiten seine maximal messbare Geschwindigkeit erreicht. In der folgenden Tabelle sind alle Konfigurationen mit ihren resultierenden Eigenschaften aufgelistet.

| Modus | Maximale Gradzahl pro Sekunde | Stufen pro Grad | Maximale Umdrehungszahl pro Sekunde | Maximale Radianten pro Sekunde | Zurückgelegte Distanz pro Stufe in mm* |
| ----- | ----------------------------- | --------------- | ----------------------------------- | ------------------------------ | -------------------------------------- |
| 0     | 250                           | 131             | 0,69                                | 4,36                           | 0,04                                   |
| 1     | 500                           | 65,5            | 1,39                                | 8,73                           | 0,08                                   |
| 2     | 1000                          | 32,8            | 2,78                                | 17,47                          | 0,16                                   |
| 3     | 2000                          | 16,4            | 5,56                                | 34,93                          | 0,32                                   |
\*Werte bei einem Raddurchmesser von 60 cm.

>welcher wert sollte gewählt werden und warum?<

### ESP32
Um den MPU-6050 betreiben und dessen Daten an eine Software übermitteln zu können, wird ein Mikrocontroller-Board benötigt. Es muss per I2C die entsprechenden Register auslesen und mittels drahtloser Kommunikation versenden. Außerdem muss er das Gyroskop, sowie sich selbst mit Strom versorgen. Auf dem Markt gibt es eine große Anzahl von Produkten, für die verschiedensten Anwendungsgebiete und mit den verschiedensten Features. Im Rahmen dieser Arbeit wird der Mikrocontroller ESP32 verwendet, das aktuellste Modell der Firma Espressif. Boards mit diesem Chip sind kostengünstig (~8€) und ermöglichen ein unkompliziertes Arbeiten mit der Hardware. Ausgestattet ist der ESP32 mit WiFi und Bluetooth Unterstützung, Espressif bietet aber auch ein eigenes Verbindungsprotokoll an, ESP-Now. Verbaut ist ein Xtensa® 32-bit LX6 Mikroprozessor, mit 240MHz Taktfrequenz, 448 KB ROM und 520 KB SRAM. [[@ESP32Datasheet2022]]
Als Entwicklungsboard wird das ESP32 Dev Kit C V4 verwendet.

Der MPU-6050 muss wie folgt an das Entwicklungsboard angeschlossen werden:

| ESP32            | MPU-6050 |
| ---------------- | -------- |
| 3.3V             | VCC      |
| GND              | GND      |
| GPIO_22 (I2C CL) | SDA      |
| GPIO_21 (I2C DA) | SCL      |
| ADO              | GND      |

### PlatformIO
Zur Entwicklung der Software, die auf den Mikrocontrollern läuft, wird PlatformIO verwendet. Dies ist eine Erweiterung für Visual Studio Code, bei der die benötigten Bibliotheken, die für jeden Mikrocontroller und jedes Board notwendig sind, automatisch heruntergeladen und eingerichtet werden. Ebenfalls lassen sich über das UI Bibliotheken, die für das jeweilige Projekt notwendig sind, hinzufügen. Zusätzlich zur Entwicklungsumgebung von Visual Studio Code gibt es Funktionalitäten einen Chip zu flashen und anschließend im seriellen Monitor die Ausführung zu beobachten.

### 3D gedruckte Box
Damit Entwicklungsboard, Gyroskop und Akku zusammengehalten werden, geschützt sind und am Rad befestigt werden können, wird eine Box benötigt, die alle Komponenten aufnehmen kann und diese trägt. Folglich ist eine Box mit Blender designt worden, die mithilfe eines 3D-Druckers gedruckt werden kann.

## Transfer der Gyroskop-Daten
Für die Übermittlung der Sensordaten an eine Software auf einem PC stehen verschiedene Möglichkeiten zur Verfügung. In dieser Arbeit sind 2 verschiedene Protokolle getestet worden: WiFi und ESP-Now.

### WiFi und WebSockets

>>>warum nicht udp? warum tcp? alternativen?<<<

WiFi ist eine Kommunikations-Technologie, die durch die WiFi-Allianz entstanden ist und bis heute von ihr gepflegt wird. Sie ermöglicht drahtlose Kommunikation mit jedem Gerät, das diese Technologie implementiert. Der ESP32 verwendet das WiFi Protokoll 802.11 und arbeitet im 2,4-2,5 GHz Bereich. 
Zunächst muss eine Verbindung aufgebaut werden zwischen dem ESP32 und dem lokalen Netzwerk mittels WiFi. Damit die Zugangsdaten nicht fest in den Code geschrieben werden müssen, wird die Bibliothek "WiFi Manager" verwendet. Die Bibliothek baut selbstständig eine Verbindung mit dem Netzwerk auf. Um die Zugangsdaten zu übergeben, wird ein Web-Konfigurations-Portal auf dem ESP32 gehostet, auf das man von einem anderen Gerät aus zugreifen kann, wie zum Beispiel einem Smartphone. [[@tzapuWiFiManager2022]]
Für die eigentliche Übertragung der Daten können verschiedene Protokolle verwendet werden. Ein klassischer Vertreter ist HTTP(S). Jedoch ist das Protokoll auf Hypertext ausgelegt. Will die Software auf dem Rechner neue Daten empfangen, so muss diese erst eine Anfrage an den Server stellen, der in diesem Beispiel auf dem ESP32 läuft. Außerdem ist in jedem Paket viel Overhead, da auch Verbindungsinformationen jedes Mal mitgesendet werden, die mit den eigentlichen Daten nichts zu tun haben. Für die Übertragung von Echtzeitdaten ist diese Methode ineffizient.
Eine Alternative ist die Verwendung eines WebSockets. Das Web-Socket-Protokoll wurde in seiner finalen Form 2011 von der Internet Engineering Task Force entwickelt und veröffentlicht. [[@ietfRFC6455WebSocket]]
Dabei wird analog zu HTTP am Anfang ein TCP Handshake durchgeführt. Der Clienten stellt an den Server eine Verbindungsanfrage, den der Server bestätigt. Jedoch sendet ab diesem Zeitpunkt der Server unaufgefordert die vom Clienten abonnierten Daten, bis die Verbindung vom Clienten beendet wird. Somit lassen sich höhere Datenraten erzielen, die für Echtzeitanwendungen notwendig sind.
Das hier entwickelte System setzt auf einen vom ESP32 gehosteten WebSocket-Server, der von der Software auf dem PC abonniert wird.
Zusätzlich zur eigentlichen Übertragung der Daten ist es notwendig, dass die Software auf dem PC den IP-Endpunkt des WebSockets auf dem ESP32 kennt. Dazu sendet der Mikrocontroller ebenfalls über WiFi einen UDP-Broadcast ins Netzwerk. Neben dem IP-Endpunkt, werden auch Informationen über das Gerät mitgesendet, damit die Software auf dem PC weiß, um welches Gerät es sich handelt. Nach dieser Bekanntmachung kann der WebSocket abonniert und die Daten übertragen werden.

| Vorteile                                         | Nachteile                         |
| ------------------------------------------------ | --------------------------------- |
| Direkte Kommunikation der Geräte zur PC-Software | Komplizierterer Verbindungsaufbau |
| Nur zwei Geräte werden benötigt                  |                                   |
| Zugangsdaten müssen nicht fest-gecodet werden    |                                   |

### ESP-Now und Serieller Port
ESP-Now ist ein von Espressif selbst entwickeltes Übertragungsprotokoll, mit dem Mikrocontroller der Firma Espressif wie zum Beispiel der ESP8266 und der ESP32 direkt miteinander Daten austauschen können. Dabei verwendet das Protokoll die MAC-Adressen zur Identifikation der Geräte. Es wird jedoch nur eine Verbindung in eine Richtung aufgebaut. Ein großer Vorteil dieser Technologie ist die einfache Einbindung in Systeme. Anders als WiFi muss nicht erst eine Verbindung zu einem Netzwerk aufgebaut werden. Dem Gerät muss lediglich die MAC-Adresse des Zielgeräts vorliegen. Da die Kommunikation jedoch nur unter Mikrocontrollern stattfindet, muss das Gerät, das die Sensor-Daten entgegennimmt, diese Daten mittels seriellen Ports an die Software auf dem PC übertragen. Damit steigt die Anzahl der Orte, an denen die Übertragung scheitern kann. Jedoch erleichtert es die Verwendung für den Endbenutzer, da dieser kein WiFi-Netzwerk benötigt, um die Geräte mit der Software auf dem PC zu verbinden. Eine Verbindung mit USB-Kabel ist ausreichend.

| Vorteile                                                                    | Nachteile                                                                                                   |
| --------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Kein WiFi oder Bluetooth notwendig                                          | Zwei statt einer Verbindung muss aufrecht erhalten werden                                                   |
| Das empfangende Gerät kann einfach mit einem USB-Kabel angeschlossen werden | Ein zusätzliches Gerät wird benötigt, um die Daten zu empfangen und an die Software weiterzureichen         |
|                                                                             | Die Ziel-MAC-Adressen müssen im Code fest-gecodet werden oder umständlich über andere Wege übertagen werden |

### Bluetooth

### Messungen
- Maximale Umdrehungszahl pro Sekunde ermitteln => Diagramm
- verschiedene Bewegungen plotten 
	- Knopf drücken im Vergleich zu Bewegung
	- Neigen und bewegen (Threshold oder filter?)
- Kommunikation vergleichen


#### Alte Nodes

| Pakete pro Sekunde | Durchschnitt | Minimum | Maximum | Delay |
| ------------------ | ------------ | ------- | ------- | ----- |
| Ein Node           |              |         |         |       |
| Zwei Nodes         |              |         |         |       |

#### WiFi mit WebSocket

| Pakete pro Sekunde | Durchschnitt | Minimum | Maximum | Delay |
| ------------------ | ------------ | ------- | ------- | ----- |
| Ein Node           | ?80?         |         |         |       |
| Zwei Nodes         |              |         |         |       |

[Messung andere Entwickler](https://github.com/Links2004/arduinoWebSockets/issues/21)

#### ESP-Now mit seriellem Port

| Pakete pro Sekunde | Durchschnitt | Minimum | Maximum | Delay |
| ------------------ | ------------ | ------- | ------- | ----- |
| Ein Node           |              |         |         |       |
| Zwei Nodes         |              |         |         |       |


#### Bluetooth

| Pakete pro Sekunde | Durchschnitt | Minimum | Maximum | Delay |
| ------------------ | ------------ | ------- | ------- | ----- |
| Ein Node           |              |         |         |       |
| Zwei Nodes         |              |         |         |       |


___

## Algorithmen zur Abbildung der Raddaten in Eingaben
Die Sensor-Daten der Gyroskope liefern die Winkelgeschwindigkeiten der Räder des Rollstuhls. Es sollen verschiedene Abbildungen auf Eingaben getestet werden, um sich im virtuellen Raum bewegen zu können oder andere Eingaben tätigen zu können. 

> es muss noch nach der zeit skaliert werden da die eingaben in "pro sekunde" sind und die eingaben mehrfach pro sekunde ausgelöst werden. aber nicht beim umwandeln sondern erst im spiel

### Abbildung auf einen realistischen Rollstuhl
Ist das Ziel, die Raddaten auf einen simulierten Rollstuhl im virtuellen Raum abzubilden, so gibt es folgende Fälle:

1. Fall: Drehen sich die Räder mit gleicher Geschwindigkeit in dieselbe Richtung, so ruft dies eine Bewegung nach vorne oder hinten aus.
2. Fall: Drehen sich die Räder mit gleicher Geschwindigkeit gegeneinander, so ruft dies eine Rotation um die eigene Achse hervor.
3. Fall: Dreht sich nur ein Rad, so dreht sich dieses um das Stehende.

Im Folgenden wird die Berechnung der Bewegungsanteile aufgezeigt, bestehend aus Bewegung nach vorne/hinten und Rotation um die eigene Achse:
$$
\begin{align}
LinkeRadGeschwindigkeit: vL \\
RechteRadGeschwindigkeit: vR \\
RadMinimum: m \\
RadOvershoot: o \\
AbstandDerRäder: d \\
BewegungAufSichtachse: s \\
RotationUmDieEigeneAchse: r \\
\end{align}
$$
Es ist festzustellen, dass die Fälle eine ideelle Bewegung darstellen. In der Realität ist die Bewegung zusammengesetzt aus einer der ersten beiden Fälle und dem dritten Fall:
$$
\begin{align}
s = s_{1,2} + s_3 \\
r = r_{1,2} + r_3
\end{align}
$$
Die Rotation beider Räder lässt sich in zwei Komponenten aufspalten. Zum einen den Anteil, den sich beide Räder drehen.
$$m = min(\left| vL \right|-\left| vR\right|)$$
Zum anderen der Anteil den sich ein Rad schneller dreht als das andere.
$$o = \left|\left| vL \right|-\left| vR\right| \right|$$
#### Fall 1
Die Bewegung nach vorne (oder hinten) ergibt sich in diesem Fall aus dem Anteil der Geschwindigkeit, mit denen sich beide Räder drehen.
$$s_1 = m$$
#### Fall 2
Um die Rotation um die eigene Achse errechnen zu können, wird zunächst der Wendekreis $w_1$ bestimmt. Dieser Wendekreis ist abhängig vom Abstand der beiden Räder $d$ und dessen Mittelpunkt liegt im Mittelpunkt dieses Abstandes. Anschließend wird mithilfe des RadMinimums $m$, das Verhältnis von $m$ zu $w_1$ errechnet. Dieses Verhältnis muss zum Schluss mit $360$ multipliziert werden, um den resultierenden Winkel $r_{1,2}$ zu berechnen.
$$
\begin{align}
w_1 = d \times π \\
r_{1,2} = (\frac {m} {w_1}) \times 360
\end{align}
$$
#### Fall 3
Bei diesem Fall gibt es eine Bewegungs- und eine Rotationskomponente. Da sich nur ein Rad bewegt, hat sich der Wendekreis vergrößert zu $w_2$. Der Durchmesser von $w_2$ ist nun doppelt so groß wie von $w_1$, da das stehende Rad nun der Mittelpunkt des Wendekreises ist. Jetzt wird der Overshoot $o$ (also der Anteil der Bewegung des Rades, das sich mehr als das andere dreht) ins Verhältnis gesetzt mit $w_2$ und erhält dadurch $Θ$. Verrechnet man $Θ$ mit dem inneren Wendekreis $w_1$, so erhält man die Bewegungskomponente $s_3$.

$$
\begin{align}
w_2 = 2 \times d \times π \\
Θ = \frac {o} {w_2} \\
s_3 = Θ \times w_1
\end{align}
$$
Um die Rotationskomponente $r_3$ berechnen zu können muss $Θ$ mit $360$ multipliziert werden.
$$
\begin{align}
r_3 = Θ \times 360
\end{align}
$$
>>>> eingehen auf entscheidung von richtung links/rechts und vorne/hinten

### Abbildung auf einen vereinfachten Rollstuhl
Bei der Verwendung der Abbildung hin zu einem realistischen Rollstuhl hat sich gezeigt, dass ein schnelles Vorankommen gestört wird. Ursache ist dafür, dass die Räder in leicht unterschiedlicher Geschwindigkeit sich drehen und so automatisch die Bewegung Drall nach links oder rechts bekommt. Um dieses Problem zu lösen, können die drei verschiedenen Fälle als distinkt angenommen werden. So ist die Abbildungskalkulation in einem von drei Zuständen, die die Fällen repräsentieren. Für Fall 1 und Fall 2 kann statt der Verwendung des Minimums $m$ stattdessen ein interpolierter Wert $v$ verwendet werden.
$$
\begin{align}
v = \frac {(vL + vR)} {2} 
\end{align}
$$
### Abbildung auf eine Maus

___

## Interface für Nutzung in Spielen und Software

___

## Anwendbarkeit in Software

___
